化政（かせい）文化です。
続いては 絵画の ジャンルを 見ていきます。
絵画でも 浮世絵（うきよえ）を 中心に 庶民（しょみん）に 向けて えがかれた絵が 人気でした。
浮世絵（うきよえ）を 見ていく前に 文人画や 写生画と 呼ばれる ジャンルの 絵も 出てきているので 確認します。
まず 文人画とは 何でしょうか。
一言で 言うと このような 人物を えがいた 絵です。
中国の 文人画の えいきょうを 受けています。
学者や 絵を専門に しない人でも このような 品の良い感じの 人物画を よく えがきました。
その人物画で 有名なのが この絵を 書いた 渡辺崋山（わたなべかざん）です。
そして 前回の 動画でも しょうかいした 与謝蕪村（よさぶそん）も 文人画を えがいてます。
そして もう一つの 写生画は みなさんも 美術で えがいたことが あると 思うので 分かると 思います。
写生画は 風景や 物を えがくものです。
写生画の ジャンルで 有名なのは 円山応挙（おうきょ）です。
円山応挙（おうきょ）が 得意としたのは 写生の中でも こういう 鳥をえがいたものを 得意としました。
さらに 応挙（おうきょ）には 一つ面白いことが あります。
みなさんは ゆうれいと 言われたら どんな イメージを 思いうかべるでしょうか。
日本の ゆうれい というと 足がない ゆうれいで 女の人の こわい ゆうれいを 思いうかべると 思います。
実は 足がない ゆうれいを 最初に えがいたのは 応挙（おうきょ）ではないかと 言われています。
その作品が これです。
こわい ですね。
ザ 日本のゆうれい という 感じです。
そして 足元を 見ると 足が えがかれていません。
アメリカや ヨーロッパの ゆうれいには 足が えがかれていたり ゾンビだったりすると 思います。
日本の ゆうれいに 足が無いのは この応挙（おうきょ）が えがいた 作品からと 言われています。
しかし 文人画や 写生画は やはり 品が 良かったり びょうぶに えがかれていたり します。
庶民（しょみん）というよりは 力を 持っている 人達 もしくは お金を 持っている 商人などに 人気があった 美術作品の ジャンルに なります。
それに 対して 浮世絵（うきよえ）は 庶民（しょみん）に 大流行 しました。
前回の 元禄（げんろく）文化の ところでも しょうかいしたと 思います。
その時は 浮世絵（うきよえ）は 手書きでした。
ところが この化政（かせい）文化のころに なると 版画へと 移っていきます。
しかも 版画の中でも いろいろな 色を使った 多色版画に なって いきます。
浮世絵（うきよえ）の 中でも この多色版画を 使った絵の ことを 錦絵（にしきえ）と 言います。
そして 版画になるということは たくさん 印刷をして 刷ることが できます。
庶民（しょみん）にも たくさん 広まり 値段も どんどん 安くなって いきます。
そういうことから 浮世絵（うきよえ）が 庶民（しょみん）の間で 流行って いきました。
特に 有名な 世界的にも 知られている 画家として 喜多川歌麿（うたまろ）葛飾北斎（かつしかほくさい）歌川広重が います。
順番に 見ていくことに しましょう。
まず 最初 喜多川歌麿（うたまろ）が 得意としたのは 美人画と 呼ばれる ジャンルです。
その中でも 一番 有名なものが この絵です。
「ポッピンをふく女」。これが ポッピンです。
ポッピンというのは 江戸（えど）時代に 流行った ガラスの おもちゃです。
これは 美人画と 呼ばれる 喜多川歌麿（うたまろ）が 得意とした ジャンルです。
美人ではないと 思うかもしれませんが 美人画 なのです。
それに対して 北斎（ほくさい）や 歌川広重が 得意としたのが 風景画です。
北斎（ほくさい）の 代表作は「富嶽（ふがく）三十六景」です。
広重の 代表作は「東海道五十三次」が 挙げられます。
それぞれ 見てみましょう。
「富嶽（ふがく）三十六景」が これです。
富嶽（ふがく）というのは 富士山のことです。
それを三十六景 いろいろな ところから 36個 えがいて います。
富士山は ここに あります。
それに対して 歌川広重は 安藤（あんどう）広重とも 言ったりします。
安藤（あんどう）というのは 本名で 広重は ペンネームです。
画家の 名前なので この組み合わせは 実は おかしいのです。
そのため 正式に言うと 歌川広重です。
この人が えがいたのが「東海道五十三次」です。
東海道を 五街道の中で しょうかいしましたが これも53枚の 絵からなる 連作です。
これが 多分 一番有名じゃ ないでしょうか。
これは 東京の 日本橋です。
このような 作品を 残しました。
そして 浮世絵（うきよえ）ですが 特に この北斎（ほくさい）や 広重が出した 色です。
こうした 赤や きれいな 特に 広重は ヒロシゲブルーとも 言われたらしい です。
このような色は ヨーロッパの絵では なかなか 出せません。
そのため こうした 当時の作品は ヨーロッパの 画家たち 特に 印象派と 呼ばれた 画家に 大きな えいきょうを あたえました。
これは 広重の「東海道五十三次」を ある有名な画家が 模写して えがいた 絵です。
しかし 色の感じが 全然 出せていません。
これは たいへん 有名な あのゴッホが えがいた 作品です。
ゴッホを 知っている人は 知っていると 思いますが 特に 日本では「ひまわり」や 自画像が 有名です。
このように ヨーロッパの人も 参考にするぐらい 模写して 学ぶぐらい この浮世絵（うきよえ）は 世界的に 見ても 非常に 高いレベルに ありました。
そして 今でも 世界中で 日本の 美術として 知られているのが この浮世絵（うきよえ）です。
浮世絵（うきよえ）の 有名な ところとして おさえておいて 欲しいのは この3人です。
面白いので 他にも 見ていきましょう。
美人画や 風景画と ともに 庶民（しょみん）の間で 人気だったのが 役者絵です。
役者絵で 有名なのは 東洲斎写楽（とうしゅうさいしゃらく）です。
この絵は どこかで 絶対に 見たことがあると 思います。
CMや テレビに よく出てくると 思います。
これも 浮世絵（うきよえ）です。
役者絵と 呼ばれる ジャンルです。
浮世絵（うきよえ）の 面白いところは なんでしょうか。
江戸（えど）の末期に なると 今のアニメや マンガに 近いような おもしろい絵が えがかれるように なります。
左は「江戸（えど）名所はんじもの」です。
広重の後 弟子である 二代目の 広重が えがいた 作品です。
これ 何になっているかと 言いますと 江戸（えど）の名所を えがいています。
例えば これで ある読み方を します。
しかも 東京の地名で 今も 残っています。
これで 何と 読むのでしょうか。
「あ さ くさあ」で 浅草と 読みます。
このような ダジャレを 効かせた 絵というのも 出てきています。
ふつうの 庶民（しょみん）には 面白くて 親しみやすい です。
これは 4つの矢で 四谷（よつや）です。
今も 駅名として 残っています。
これは 目が黒いから 目黒です。
このように ダジャレを 効かせた ものも あります。
さらに 江戸（えど）も 終わりの方 歌川国芳（くによし）の作品です。
歌川国芳（くによし）の 作品は とても 面白いので これで 検索（けんさく）してみても 面白いと 思います。
これは 人の顔に 見えますが よく見ると 気持ち悪いですね。
おじさんが 集まって 顔を作って います。
今 のマンガなどにも 通じそうな感じです。
そして さらに 国芳（くによし）の 作品で 有名な 一番 インパクトの あるものを 見ましょう。
これです。
すごいですね。
このがい骨は 今のマンガにも そのまま 使えそうです。
これは どういうところを えがいて いるのでしょうか。
この人は 滝夜叉姫（たきやしゃひめ）です。
これは 伝説上の 物語の上での 平将門の娘（むすめ）です。
そして 弟と源氏です。
源氏の敵を 打とうと この滝夜叉姫（たきやしゃひめ）は 妖怪（ようかい）を 呼び出すような 術を 身につけます。
そして 妖怪（ようかい）を 呼び出して 源氏と 戦おうとしている 場面を えがいています。
物語自体も 面白そうですが この絵の インパクトは すごいです。
日本の マンガは 世界中に 広まって 人気です。
その元を たどると この浮世絵（うきよえ）が あったりするのかも しれません。
やはり 文学と 同じように 浮世絵（うきよえ）を 中心に 化政文化は 庶民（しょみん）の間で 広まりました。
庶民（しょみん）に 受け入れられた からこそ あのような 面白い作品が たくさん 出てきたのでしょう。